# 证券市场基本法律法规

## 一、证券市场的法律法规体系

1. 法的特征。权利、义务、规范性加两zhi（具有***国家意志性***和***国家强制性***）
2. 法律关系的含义。法律规范为基础，以权利义务为内容
3. 常见的法律关系（5种）。
4. 法律关系的构成要素。主体、客体与内容。
5. 法律主体。在法律关系中享有权利和承担义务的人
6. 法律客体。法律关系主体的权利和义务所指向的对象
7. 我国证券市场法律法规体系的主要层级包括五级。
   1. 法律。以**法**结尾
   2. 行政法规。三**条例**、一处、两暂行
   3. 部门规章。四管办、一暂、一若干
   4. 规范性文件。证券公司指引、准则和规范、证券账户一暂行办法
   5. 行业自律规则。交易所、协会和中登

## 二、公司法

1. 公司**依法设**，事事讲**独立**，分类13种，重点**有限**记

2. 总公司与分公司在**一起**，母公司与子公司要**分离**

3. 如何简单区分总分公司和母子公司
   1. 经营范围规定不同
   2. 名称也不同
   
4. 公司设立的方式
   1. 发起设立。由发起人认购公司应发行的**全部**股份而设立公司【有限责任公司和股份有限公司】
   2. 募集设立。由发起人认购公司应发行股份的**一部分**（发起人认购部分不得少于公司股份总数的**35%**），其余股份向社会公开募集或向特定对象募集而设立公司【股份有限公司】
   
5. 公司设立登记流程：申请设立——领取营业执照

6. 公司可以对外投资和提供担保。

7. 公司提供担保的方式：保证、抵押、质押。上市公司不得为任何非法人单位和个人提供担保；上市公司对外担保必须要求对方提供反担保，且反担保的提供方应当具有实际承担能力

8. 需要经股东会或股东大会决议通过的情形：

   1. 公司向其他企业投资或者提供担保
   2. 公司为公司股东或者实际控制人提供担保

9. 合并的种类

   1. 吸收合并。A+B=A
   2. 新设合并。A+B=C

10. 分立的种类

   11. 派生分立

   2. 新设分立

11. 合伙企业和公司的区别

    | 区别           | 合伙企业                                           | 公司                                     |
    | -------------- | -------------------------------------------------- | ---------------------------------------- |
    | 法律地位不同   | 合伙企业不是法人，是非法人企业                     | 公司具有独立的法人主体资格，是企业法人   |
    | 财产独立性不同 | 合伙企业财产与合伙人仅相对独立，财产属于合伙人共有 | 公司财产独立于股东                       |
    | 承担的责任不同 | 普通合伙人对合伙企业承担无限责任                   | 股东对公司的责任以出资为限，承担有限责任 |

12. 合伙企业的种类

    1. 普通合伙企业
    2. 有限合伙企业

13. 普通合伙企业主体适格性限制 

    ### 有限责任公司

    1. 有限责任公司设立的条件

       1. 有人（**50人以下**）
       2. 有钱
       3. 有住所
       4. 有名称
       5. 有章程
    2. 有限责任公司的注册资本：认缴的出资额
    3. 股东出资方式：货币、非货币等多种方式
    4. 有限责任公司组织结构
       1. 股东会
       2. 董事会。决定聘任或解聘经理
       3. 监事会
    5. 职权
       1. 股东会。包括经营方针和投资**计划**，修改公司章程，决定董事、监事的报酬事项。
       2. 董事会。包括决定公司的投资方案等做执行层面的事情
       3. 监事会。包括检查公司财务、对管理人员进行监督
    
    ### 股份有限公司

    1. 股权的自愿让与

    2. 强制执行中的股权转移

    3. 股权转让后的变更

       1. 要求

    4. 瑕疵股权转让的效力

    5. 公司回购股权

       1. 情形

    6. 股权继承

    7. 设立条件
       1. 有人（**2人以上200人以下**）
       2. 有钱
       3. 有名称
       4. 有住所
       5. 有章程
       6. 合规定
    
    8. 设立方式
       1. 发起设立
       2. 募集设立。只属于股份有限公司，发起人认购比例不得低于35%
    
    9. 设立程序
       1. 订立发起人协议
       2. 订立公司章程
       3. 认缴资本
       4. 选举董事会和监事会
       5. 申请设立登记
    
    10. 组织构成

        1. 股东大会
        2. 董事会
        3. 监事会
    
    11. 股份发行的原则

        1. 公平公正
        2. 同股同权
    
    12. 股份发行的价格

        1. 平价发行
        2. 溢价发行
        3. 折价发行
    
    13. 股票的形式

        1. 记名股票
        2. 无记名股票
    
    ### 上市公司

    1. 定义。
    2. 设立独立董事、董事会秘书的规定
    3. 其他特别规定
    4. 名词定义。
       1. 高级管理人员。指公司的经理、副经理、财务负责人，上市公司董事会秘书和公司章程规定的其他人员
       2. 控股股东。其出资额占有限责任公司资本总额50%以上或其持有的股份占股份有限公司股本总额50%以上的股东
       3. 实际控制人。虽不是公司的股东，但通过投资关系、协议或其他安排，能够实际支配公司行为的人。【马云】
       4. 关联关系。指公司控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员与其直接或者间接控制的企业之间的关系，以及可能导致公司**利益转移**的其他关系
    5. 责任
       1. 董事、高级管理人员违反《公司法》规定所得的收入应当归公司所有
       2. 董事、监事、高级管理人员执行公司职务时违反法律、行政法规或公司章程的规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。
    6. 禁止行为

## 三、合伙企业

### 普通合伙企业

1. 设立条件。有人（2人以上）、有钱、有协议、有名称、有场所。
2. 财产的分割、转让和处分需经其他合伙人一致同意，提现**人合性**特征
3. 合伙事务的执行
4. 应当经全体合伙人一致同意的事项。
   1. 改名
   2. 改经营范围和地点
   3. 处分不动产
   4. 转让知识产权或其他财产
   5. 以合伙名义提供担保
   6. 聘任经营管理人员
5. 合伙人禁止性行为
6. 利润分配和亏损分担
   1. 按合约协议约定的来
   2. 无协议，协商决定
   3. 协商不成，按合伙实缴比例分配
   4. 无法确定比例，平均分配
   5. 不得将全部利润分配给部分合伙人或由部分合伙人承担全部亏损
7. 合伙企业的债务清偿
8. 入伙
   1. 需经全体合伙人一致同意
9. 退伙方式和情形
   1. 自愿退伙
   2. 法定退伙（当然退伙）
   3. 除名

### 有限合伙企业

1. 设立条件。
   1. 有人。2个以上，50人以下，至少应当有1人为普通合伙人
   2. 有钱。不得以劳务出资
   3. 有协议
2. 合伙事务的执行
   1. 普通合伙人执行，有限合伙人不执行合伙事务
3. 特殊性
   1. 自我交易及同业竞争
   2. 财产份额的出质
   3. 财产份额的外部转让
   4. 有限合伙企业与第三人的关系。提前30日通知
   5. 入伙、退伙
      1. 入伙
      2. 当然退伙
      3. 退伙后责任承担

### 合伙企业

1. 解散
   1. 合伙期限届满，合伙人不再经营
   2. 协议约定的解散事件出现
   3. 全体合伙人决定解散
   4. 合伙人不具备法定人数满30天
   5. 协议约定的目的已经实现或无法实现
   6. 依法被吊销营业执照、责令关闭或被撤销
   7. 法律、行政法规规定的其他原因
2. 清算
   1. 清算人。
      1. 由全体合伙人担任
      2. 经全体合伙人半数同意，15日内指定一个或多个合伙人或委托第三人担任
   2. 清算人义务
      1. 10日内通知债权人，60日内报纸公告
      2. 债权人30日或45日内申报债权
   3. 清算期间活动
      1. 存续，但不得开展与清算无关的经营活动
   4. 清算后的清偿顺序
      1. 支付清算费用
      2. 职工工资
      3. 社会保险费用
      4. 法定补偿金
      5. 缴纳拖欠税款
      6. 清偿债务
   5. 清算结束
3. 注销

## 四、证券法

1. 适用范围
   1. 中华人民共和国境内
   2. 股票
   3. 公司债券
   4. 存托凭证
   5. 国务院依法认定的其他证券的发行和交易
   6. 政府债券
   7. 证券投资基金份额的上市交易
   8. 资产支持证券
   9. 资产管理产品
2. 发行与交易规则。【**公平**、**公正**、**公开】**
3. 发行与交易当事人的行为准则。自愿、有偿、诚实信用
4. 证券发行、交易活动的禁止行为。欺诈、内幕交易、操纵市场
5. 证券发行（向不特定对象发行证券向特定对象发行证券累计超过200人【不包括员工持股计划】其他发行行为【法律、行政法规规定】）
   1. 公开发行新股的条件和规则
      1. 需要经国务院批准的国务院证券监督管理机构规定的条件
   2. 公开发行债券的条件和规则
      1. 最近3年平均可分配利润足以支付公司债券1年的利息
   3. 公开发行证券的程序
6. 证券承销业务的种类
   1. 承销协议的主要内容
   2. 证券公司承销证券的禁止性行为
   3. 证券公司承销证券
   4. 证券的销售期限。90天
   5. 代销制度
      1. 股票数量未达发行数量的70%
7. 禁止的交易行为
   1. 内幕交易。【发行人及其董、监、高】
   2. 虚假陈述和信息误导行为
   3. 损害客户利益的行为
   4. 其他禁止的交易行为
8. 上市公司的收购
   1. 收购方式
      1. 要约收购。不得少于30日，并不得超过60日
      2. 协议收购
   2. 收购程序
      1. 5%，3日内向国务院证券监督管理机构反馈
      2. 每增加或减少5%，公告后3日内，不得再买卖该上市公司的股票
      3. 每增加或减少1%，在次日通知该上市公司
      4. 买入后36个月内对该超过规定比例部分的股份不得行使表决权
      5. 18个月内不得转让
9. 信息披露的规定
   1. 定期报告。
      1. 每一会计年度结束之日起4个月内，报送年度报告
      2. 每一会计年度的上半年结束之日起2个月内，报送中期报告
   2. 临时报告
10. 交易所
    1. 一般规定
    2. 组织架构
       1. 董、监、高 **5年**
    3. 责任与义务

## 五、证券投资基金法

1. 基金合同当事人的概念
2. 基金份额持有人
   1. 权利
   2. 大会的职权
   3. 大会日常机构的职权
3. 基金管理人应当履行的职责
   1. 按照规定召集基金份额持有人大会
4. 基金托管人的职责
   1. 按照规定召集基金份额持有人大会
5. 公募基金
   1. 设立管理公开募集基金的基金管理公司的条件
   2. 基金管理人的禁止行为
      1. 基金管理人及其董、监、高和其他从业人员
      2. 股东和实际控制人
      3. 私募基金管理人及其从业人员从事私募基金业务
6. 基金财产的独立性
   1. 概念
   2. 本身的独立性
      1. 管理人和托管人
      2. 销售机构销售支付机构、基金份额登记机构
   3. 债权债务的独立性
   4. 赔偿的独立性
   5. 债权债务独立性的意义
7. 公开募集与非公开募集
   1. 募集方式和对象不同
   2. 管理人的类型及产生方式不同
   3. 投资范围不同
   4. 公募基金运作的方式
   5. 封闭式基金与开放式基金的区别
   6. 非公开募集基金的规定
      1. 合格投资者
      2. 当然合格投资者
      3. 管理人的登记
      4. 基金的备案

## 六、期货交易管理条例

### a. 期货概述

1. 期货相关概念
   1. 标准化合约
2. 期货的种类
   1. 商品期货。【农产品期货、金属期货（基础金属和贵金属期货）、能源期货等】
   2. 金融期货。【外汇期货、利率期货（中长期债券期货和短期利率期货）、股指期货等】

### b. 期货交易所

	1. 概述。不以盈利为目的
 	2. 中国境内四大期货交易所
 	3. 职责
      	1. 提供交易场所
      	2. 设计合约
      	3. 监督交易、结算和交割
      	4. 履约担保
      	5. 对会员进行监督管理。会员指企业法人或经济组织
      	6. 其他职责
 	4. 会员管理制度
      	1. 保证金制度
      	2. 当日无负债结算制度
      	3. 涨跌停制度
      	4. 持仓限额和大户持仓报告制度
      	5. 风险准备金制度
      	6. 其他风险管理制度

### c. 期货交易的基本原则

1. 交易规则
2. 基本规则
   1. 不得从事期货交易，且期货公司不得接受其委托为其进行期货交易的单位和个人
   2. 客户下单的方式。【书面、电话、互联网或规定的其他方式】
   3. 禁止性行为。【禁止混码交易、禁止混合操作】
   4. 保证金制度
   5. 收费管理
   6. 结算制度。
      1. 由期货交易所统一组织
      2. 实行当日无负债结算制度
   7. 禁止操作期货交易价格
   8. 禁止信贷、财政资金进行期货交易

## 七、证券公司监督管理条例

### a. 设立和组织

1. 设立条件
2. 股东出资的规定
3. 成为持有证券公司5%以上股权的股东、实际控制人资格的规定
   1. 刑罚执行完毕未逾3年
   2. 净资产低于实收资本的50%或有负债达到净资产的50%
   3. 不能清偿到期债务
   4. 
4. 设立业务范围应当适应的内容
   1. 与财务状况、内部控制制度、合规制度、人力资源状况相适应
5. 组织机构
   1. 独立董事
   2. 薪酬与提名委员会、审计委员会、风险控制委员会
   3. 董事会秘书
   4. 合规负责人。监督管理机构认可

### b. 客户资产的保护

1. 资产管理
   1. 交集结算资金的管理
   2. 委托资产的管理
2. 资产独立性
3. 不得用于提供融资或担保
4. 商业银行、资产托管和证券登记结算机构的**监督职责**
5. 不得动用的**例外情形**

### c.监督管理

1. 信息材料的**报送**
   1. 定期报送。年报4个月内；月报7个工作日内；
   2. 不定期报送
2. 信息披露
3. **检查**
4. 监管措施
   1. 对**经营混乱**情形的监督管理措施
   2. 对**违反控制证券公司5%以上股权情形**的监督管理措施
   3. 对**违反任职资格情形**的监督管理措施
   4. 对**未及时解除不具备任职资格条件人员情形**的监督管理措施

