# 二、证券经营机构管理规范

## 2.1 公司治理、内部与合规管理

### 2.1.1 证券公司治理

1. 基本要求
2. 与股东之间的**特别规定**
   1. 不得利用其控制地位或滥用权力损害证券公司、公司其他股东和公司客户的合法权益
   2. 不得超越股东大会、董事会任免证券公司的董监高
   3. 董监高不得违反法律、行政法规和公司章程的规定干预证券公司的经营管理活动
   4. 股东、实际控制人应当在业务、机构、客户、财产、办公场所等方面严格分开，各自独立经营、独立核算、独立承担责任和风险
3. 对董监高的要求
   1. **任职资格**的要求
   2. 持续监管的要求
   3. 对**董事会**的要求
4. 与客户关系的**基本原则**

### 2.1.2 证券公司内部控制

1. **基本要求**
   1. 原则。**健全、合理、制衡、独立**
   2. 基本要求。
2. **组织结构**
   1. 要求
   2. 措施
3. **监督、检查与评价机制**

### 2.1.3 证券公司合规管理

1. **概念**。符合法律、行政法规、规章以及规范性文件、行为规范和自律规则、公司内部章程，以及行业普遍遵守的职业道德和行为准则
2. **基本原则**、基本要求
3. 合规管理职责
   1. **董事会**的合规管理职责。审批、审议
   2. 监事会或监事的合规管理职责。提意见
   3. 经营管理者的合规管理职责
4. 合规负责人的**职责**
5. **独立性原则**

### 2.1.4 证券公司信息隔离墙制度

1. 一般规定
   1. **内幕信息**。按照需知原则管理敏感信息
   2. 敏感信息保密要求
2. **利益冲突管理**
   1. 管理机制
   2. 管理措施
   3. 管理原则
   4. 人员岗位隔离

## 2.2 证券公司风险管理

### 2.2.1 证券公司风险控制指标管理

1. **指标体系**。包括净资本、风险覆盖率、资本杠杆率、流动性覆盖率、净稳定资金
2. 基本要求
3. **净资本要求**。
   1. 经济业务。不低于**2000万**
   2. 承销、证券自营、证券资产管理，不低于**5000万**
   3. 1项和2项之一合并，不低于**1亿元**
   4. 1项和2项中两项以上合并，不得低于**2亿元**
4. **风险控制指标标准**
   1. 风险覆盖率不得低于100%
   2. 资本杠杆率不得低于8%
   3. 流动性覆盖率不得低于100%
   4. 经纬定不得低于100%
   5. 净稳定紫荆率不得
5. 指标报告相关要求
   1. 月报——每月结束之日起7日内
   2. 与上月比不利变化超过20%——3个工作日
   3. 净资本风险指标——3个工作日
6. 全面风险管理。
   1. 推行稳健的风险文化
   2. 责任主体
      1. 董事会。
      2. 监事会。监督责任；履职尽责并督促改正
      3. 经理。承担主要责任
      4. 风险管理部门。履行风险管理职责
      5. 各业务部门、分支机构和子公司。承担风险直接责任
      6. 员工。
7. 流动性风险管理
   1. 定义。无法以合理成本及时获得充足资金
   2. 原则。
      1. 全面性
      2. 审慎性
      3. 预见性
8. 信用风险管理
   1. 定义。以证券公司**自有资金**出资业务的信用风险管理
   2. 明确报告的种类、路线、内容、格式和频率
   3. 存续业务采用实地调查、客户访谈、查阅核对、舆情监控等

### 2.2.3 投资者适当性管理

1. 专业投资者
   1. **分类**
   2. 第一类专业投资者
   3. 第二类专业投资者
   4. 由普通投资者转化的专业投资者

### 2.2.4 普通投资者风险承受能力的确定

1. 主要因素
   1. 财务状况
   2. 投资知识
   3. 投资经验
   4. 投资目标
   5. 风险偏好
   6. 其他信息
2. 风险评级

## 四、证券公司反洗钱工作

1. 基本原理。
   1. 全面性
   2. 独立性
   3. 匹配性
   4. 有效性
2. 定义。预防通过各种方式掩饰、隐瞒毒品犯罪、黑社会性质的组织犯罪、恐怖活动犯罪、走私犯罪、贪污贿赂犯罪、破坏金融管理秩序犯罪、金融诈骗犯罪等犯罪所得及其收益的来源和性质的洗钱活动
3. 评估工作的要求
   1. 客户身份识别
   2. 客户身份记录最少保存**5年**
4. 风险等级划分的基本要求
5. 大额交易和可疑交易报告制度

## 五、证券公司信息技术管理

1. 全责分配机制
   1. 董事会。【审议战略、建立方案、评估效果】
   2. 管理层。【组织会议、建立机制、完善考核、管理职责】
   3. 委员会。
   4. 首席信息官。
   5. 信息技术管理部门。
2. 技术合规和风险管理。【每年至少开展一次】
   1. 专项审计【3年内完成，每年一次】